# 네트워크 가장자리

## 1.2.1 접속네트워크

호스트는 **클라이언트**와 **서버**로 구분된다.  

네트워크의 가장자리에 있는 호스트(종단시스템)에 대해 살펴보았으므로 이번엔 종단시스템의 첫 번째 네트워크 시작점에 있는 **접속네트워크**(가장자리 라우터)에 대해 알아보자.

## 가정접속 - DSL, 케이블, HTTH, 다이얼-업 그리고 위성
---
### DSL
1. 케이블과 함께 일반적으로 가장 널리 보급된 광대역 가정 접속 유형이다.
2. 기존 로컬 전화 기반 구조를 이용한다.
3. 일반적인 가정은 지역 전화회사로부터 DSL 인터넷 접속 서비스를 받는다. 따라서 고객의 지역 전화회사가(텔코) ISP(데이터가 흐르는 네트워크 길)도 된다.
4. 수백, 수천 개의 DSL이 **DSLAM**에 연결된다.
5. 다운로드 속도 > 업로드 속도: 다운스트림 업스트림의 전송속도 중 다운스트림이 훨씬 빠른데, 일반적으로 다운로드를 업로드보다 많이 해서 그렇다. 그리고 이러한 전송 속도 차이를 **비대칭**(asymmetric)이라고 한다.
6. 일반적으로 가정이 텔코와 멀지 않다는 가정 하에 설계되었다.
7. **DSL 모뎀의 역할**
   - 디지털-아날로그 변환: 컴퓨터의 디지털 신호를 전화선으로 전송 가능한 아날로그 신호로 변환
    수신된 아날로그 신호를 다시 디지털 신호로 변환
---
### 케이블
1. 케이블 인터넷 접속은 케이블 TV사의 기반 구조를 이용하며, 가정은 케이블 TV 서비스와 동시에 인터넷 접속 서비스를 받는다.
2. 통신 링크로 **광케이블**과 **동축케이블** 모두를 이용하고 있어서 **HFC**(Hybrid Fiber Coax)라고 부른다.
3. **케이블 모뎀의 역할**
   - 디지털-아날로그 변환
4. 다운로드 속도 > 업로드 속도
   
### 케이블 모뎀 vs DSL 모뎀 비교

| 구분             | 케이블 모뎀                                 | DSL 모뎀                                  |
|------------------|---------------------------------------------|-------------------------------------------|
| **전송 매체**      | TV 동축케이블                               | 전화선(구리선)                            |
| **대역폭 공유**    | 지역 사용자들과 공유                       | 전용선 사용                               |
| **속도 안정성**    | 사용자 수에 따라 변동                       | 거리에 따라 변동                          |
| **동시 사용**      | TV 시청과 인터넷                            | 전화와 인터넷                            |
| **장점**           | • 높은 대역폭<br>• 설치 용이<br>• 거리 제약 적음 | • 전용선 사용으로 안정적<br>• 보안성 우수<br>• 일정한 속도 |
| **단점**           | • 대역폭 공유로 속도 변동<br>• 보안 취약 가능성<br>• 트래픽 많을 때 속도 저하 | • 거리 제한 있음 <br>• 상대적으로 낮은 최대 속도 |

---
### FTTH
1. 텔코로부터 가정까지 직접 광섬유 경로를 제공한다.
2. 여러 경쟁적 기술 중 '광신호 분배 네트워크'는 각 가정으로 가는 공통의 길을 공유하고, 광스플리팅으로 고객별 광섬유로 분리된다. 
3. '광신호 분배 네트워크'로는 AON / PON 이 존재한다.

---
위 세개가 가용되지 않는 곳은 위성링크를 이용한다.

---
## 기업접속(그리고 가정) 이더넷 와이파이
### LAN
- LAN : 고정된 위치에서 호스트와 가장자리 라우터를 연결해주는데 사용되는 네트워크
LAN은 유선 또는 무선(Wi-Fi) 네트워크로, 고정된 위치에서 장치들을 연결한다. 따라서 보통 가정이나 사무실 내에서 사용된다.
###  이더넷
- LAN기술 중 이더넷이 가장 널리 사용되는 접속기술이다.
- 꼬임쌍선을 이용한다.
  
### 무선 LAN
- 무선은 LAN 일반적으로 **와이파이**(Wi-Fi)로 불린다.
- 와이파이는 무선 통신 기술을 사용해 인터넷이나 네트워크에 연결할 수 있는 기술로,  전통적인 유선 LAN의 무선 버전이라고 볼 수 있다.
- 집이나 사무실, 공공장소에서 물리적인 케이블 없이 인터넷을 사용할 수 있게 되며 Wi-Fi는 주로 IEEE 표준을 기반으로 한다.

---
### 광역무선접속(WAN)
- 넓은 지역에 걸쳐 여러 위치를 연결하는 네트워크 기술을 의미하며, 이동통신망은 그 중 하나의 주요 형태이다.
  
- 이동통신망 : 이동통신망은 셀룰러 네트워크를 통해 모바일 기기가 무선으로 데이터를 주고받는 네트워크. 이 네트워크는 이동 중에도 사용 가능하며 데이터 송수신을 위해 기지국과 연결된다
- 이동통신망은 무선 기술로, 이동 중에도 사용할 수 있도록 설계된 모바일 기반의 네트워크다.
- 이동통신망은 3G, 4G(LTE), 5G 와 같은 무선 네트워크 기술을 사용한다. 

---

## 1.2.2 물리매체

### 유도매체 
- 광섬유 케이블(도청이 어렵고 신호감쇠도 적음), 꼬임쌍선(2개의 꼬인 선, 가장저렴, LAN에 가장 많이 사용) , 동축케이블(2개의 구리선) 등
  
### 비유도매체
- 무선LAN, 디지털 위성채널 처럼 대기나 야외공간으로 전파되는 것들
